Firma JUMIS, spol. s. r. o. - personálno-poradenská spoločnosť - predstavuje modernú personálnu a manažérsku konzultačnú firmu ponúkajúcu svoje služby nielen obchodným, ale aj priemyselným a ostatným spoločnostiam. Firma bola založená v r. 1995 ako súčasť holdingu firiem okolo vydavateľstva Informačné Centrum Podnikateľov, spol. s. r. o.

Naše služby môžete využiť v nasledujúcich oblastiach:
 Obsadzovanie voľných pracovných miest správnymi ľuďmi
 Zvyšovanie odbornej úrovne manažérov, obchodníkov a ďalších zamestnancov prostredníctvom kvalitných tréningových programov
 Vypracovanie osobných a personálnych analýz, ako aj analýz vzdelávacích potrieb firiem
OBLASŤ VÝBERU ZAMESTNANCOV
Naša filozofia je zameraná na to, aby sme našli kandidáta, ktorý by vyhovoval Vašim požiadavkám a potrebám. Prvým krokom je vypracovanie podrobného popisu pracovného miesta a rozpracovanie požiadaviek na vhodného kandidáta. Nasleduje proces vyhľadávania potenciálnych kandidátov formou inzercie, z našej obsiahlej databázy alebo priamym oslovením kandidátov na základe osobných kontaktov. Po vytypovaní kandidátov si ich pozývame na osobné pohovory spojené s vypracovaním ich osobnej analýzy. Po získaní všetkých potrebných podkladov tieto vyhodnotíme a klientovi doporučíme toho najvhodnejšieho kandidáta.
Garanciou našej firmy je bezplatné vyhľadanie nového kandidáta, pokiaľ v rámci skúšobnej doby 1-3 mesiacov klient nebude spokojný s odporučeným kandidátom. Sme však schopný dávať garancie aj na 6 a viac mesiacov.
OBLASŤ TRÉNINGOVÝCH AKTIVÍT
Spoluprácu s naším klientom obvykle začíname vypracovaním identifikácie a analýzy vzdelávacích potrieb klienta. V tejto fáze sa podrobne zmapujú možnosti zvýšenia odborného rastu personálu. Po odkonzultovaní sa dohodneme na jednotlivých tréningových aktivitách, ktoré sú ušité priamo na mieru zákazníkovi s tým, že tréningy sa môžu realizovať aj v domácom prostredí nášho klienta.

Z našej súčasnej ponuky tréningových kurzov Vám môžeme ponúknuť:

1. Rozvoj manažérskych zručností
   Efektívna komunikácia
   Firemná kultúra
   Hodnotenie a motivácia zamestnancov
   Riadenie projektov
   Riadenie seba samého - Time manažment
   Skupinové riešenie problémov
   Tímová práca a rozvoj tímu
   Vedenie zamestnancov
   Vedenie porád
2. Rozvoj obchodných zručností
   Rozvoj komunikačných a obchodných zručností
   Úspešný predajca
   Telefonický predaj
3. Osobný rozvoj
   Antistresový program
   Asertívne správanie
   Osobný a profesný rozvoj
   Umenie komunikovať
